Иррациональные числа &mdash; довольно странная тема для обывателя.
Это те самые числа, которые вроде бы числа, а записать их в виде *числа* не получается.

### Десятичные дроби
Самый привычный способ записать число &mdash; это записать его цифры.
$$ 3.7 $$
Этот вид записи называется **десятичной дробью**. Так все нормальные люди числа чаще всего и записывают.

Однако, некоторые результаты вычислений представить с помощью обычной десятичной дроби не получается.
Например, $ 1 \div 3 = 0.333... $
Возникает вопрос: &laquo;Почему?&raquo;

### Основная теорема арифметики и её последствия
Изучая таблицу умножения, можно заметить, что некоторых чисел в ней нет.
К примеру, $13$, $29$, $31$.
А раз этих чисел нет в таблице, то, следовательно, нет таких $x$ и $y$ больше единицы,
для которых бы $x \cdot y = 13$ (или $x \cdot y = 29$). Это значит, что такие числа
**не делятся ни на что, кроме себя и единицы**. Они называются **простыми**.

Следует заметить, что есть и однозначные (однознаковые) числа, являющиеся простыми: $2$, $3$, $5$, $7$.

Есть и такие числа, для которых есть сразу несколько таких $x$ и $y$.
$$ 2 \cdot 18 = 36 $$
$$ 4 \cdot 9 = 36 $$
$$ 12 \cdot 3 = 36 $$

Основная теорема арифметики утверждает, что **любое непростое число можно разложить (факторизовать)
на произведение простых чисел**. Для примера разложим на множители число $36$.
$$ 36 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 3 = 2^2 \cdot 3^2 $$

Непростые числа (которые раскладываются на простые множители) называются **составными**.

О доказательстве данной теоремы я напишу в другом посте. Если всё же интересно, то есть
[статья на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8).

Для дальнейших рассуждений необходимо также вспомнить о таком понятии, как наибольший общий делитель.
Наибольший общий делитель чисел $a$ и $b$ будем обозначать как $НОД(a, b)$. Что же это?
Если говорить ну уж очень простым языком, то это *некоторое* **наибольшее** *число*, которое делит числа $a$ и $b$ без остатка.
То есть, $c\; \vert \;a$ и $c\; \vert \;b$, где $c$ &mdash; это наше *некоторое число*.
Под **наибольшим** числом я имею в виду, что это число самое большое из чисел, которые делят $a$ и $b$.

<details>
<summary>Для тех, кто не понял</summary>
Обозначение $x \; \vert \; y$ читается, как $x$ делит $y$, что означает, что $y$ делится на $x$ без остатка.
</details>

Для примера возьмём числа $12$ и $16$.
Действительно, $2 \; \vert \; 12$ и $2 \; \vert \; 16$.
Однако, это не наибольшее такое число.
Для $4$ тоже верно, что $4 \; \vert \; 12$ и $4 \; \vert \; 16$.
А вот придумать число, больше $4$, которое делит и $a$, и $b$, уже не получается.

Введём последнее определение: числа $a$ и $b$ называются **взаимно простыми**, если $НОД(a, b) = 1$.
Из чего следует, что такие числа **не имеют наибольшего общего делителя** (ведь $1$ делит все числа в принципе).
Также, такие числа не имеют в своём разложении **ни одного общего простого числа**
(ведь если бы такое общее простое число было, то эти бы числа делились именно на него).

### Обыкновенные дроби

Прежде чем наконец-то ответить на изначальный вопрос, нужно вспомнить ещё об обыкновенных дробях.
А именно об их связи с десятичными дробями. Любую десятичную дробь можно записать в виде обыкновенной дроби.
Чтобы это сделать, нужно сосчитать количество знаков после запятой и разделить это число уже без запятой
на 10 в степени количества знаков. Например:
$$ 163.49 = \frac{16349}{10^2} = \frac{16349}{100} $$
Хотелось бы прояснить, что запись числа по типу $ 123.500 $ будем считать некорректной, чтобы не усложнять правило перевода
дробей.

Данный факт также можно принять за **определение** десятичных дробей в принципе.

Стало ясно, как преобразовать десятичную дробь в обыкновенную и обратно. Однако непонятно,
как, к примеру, превратить $\frac{2016}{768}$ в десятичную дробь. Для решения данной задачи предлагаю вспомнить об
основной теореме арифметики (далее ОТА), которая была упомянута выше.

Используя ОТА, можно разложить числа $2016$ и $768$ на множители:
$$2016 = 2^5 \cdot 3^2 \cdot 7$$
$$768 = 2^8 \cdot 3$$
Теперь запишем нашу обыкновенную дробь в другом виде:
$$\frac{2^5 \cdot 3^2 \cdot 7}{2^8 \cdot 3}$$
Отлично. Что же делать дальше? Вспомним, что для того, чтобы превратить обыкновенную дробь в
десятичную в знаменателе должна быть некоторая степень числа $10$. Снова используя ОТА, разложим
$10$ на множители: $10 = 2 \cdot 5$. Несложно заметить, что и в числителе, и в знаменателе присутствуют
общие множители $2$ и $3$. Избавимся от них.
$$\frac{2^5 \cdot 3^2 \cdot 7}{2^8 \cdot 3} = \frac{3 \cdot 7}{2^3}$$
Зная про разложение числа $10$, мы видим, что в знаменателе этой дроби не хватает $5^3$,
чтобы в этом же знаменателе получилась некоторая степень 10-ки.
Поэтому, домножим эту дробь на $\frac{5^3}{5^3}$:
$$\frac{3 \cdot 7}{2^3} \cdot \frac{5^3}{5^3} = \frac{3 \cdot 7 \cdot 5^3}{2^3 \cdot 5^3}$$
$$\frac{3 \cdot 7 \cdot 5^3}{2^3 \cdot 5^3} = \frac{3 \cdot 7 \cdot 5^3}{10^3}$$
$$\frac{2625}{10^3} = \frac{2625}{1000}$$
И, наконец:
$$\frac{2625}{1000} = 2.625$$

Кстати, можно проверить наш результат с помощью калькулятора, разделив $2016$ на $768$.

Этот алгоритм не очень эффективен, поэтому в *боевых условиях* я рекомендую использовать
признаки делимости чисел для того, чтобы свести знаменатель дроби к степени числа $10$.

### 1 на 3

Но как же быть с $ \frac{1}{3} = 0.333... $?
Алгоритм выше уже не работает, ведь числитель и знаменатель взаимно просты, а сама дробь из-за этого несократима.

Многие здесь могут вспомнить деление в столбик (или уголком). Что ж, попробуем отталкиваться от этого.
